### 10.1 vi与vim

***

1.为何要学vim

2.vi的使用



### 10.2 vi的使用

***

1.简单执行范例

2.按键说明

+ i：字母前插入

+ a：字母后插入
+ o：下一行插入

+ I：行前插入
+ A：行尾插入
+ O：上一行插入
+ :% s/foo/bar/g    全局替换
+ ctrl+h   删除上一个字符
+ ctrl+w  删除上一个单词
+ ctrl+u   删除当前行
+ ctrl+a   快速移动到开头
+ ctrl+e   快速移动到结尾
+ ctrl+b   向前移动
+ ctrl+f    向后移动
+ ctrl+c    insert模式切换到normal模式（可能会中断某些插件）
+ ctrl+[    insert模式切换到normal模式
+ gi          normal模式下快速移动到最后一次编辑的地方，并进入insert模式 



+ w/W移到下一个word/WORD开头。e/E下一个word/WORD结尾。
+ b/B回到上一个word/WORD开头，可以理解为backword。
+ word：指的是以非空白符分割的单词，WORD以空白符分割的单词。



行间搜索移动

+ 使用f{char}可以移动到char字符上，F{char}表示反过来搜前面的字符。t{char}移动到char的前一个字符。
+ 如果第一次没搜到，可以使用分号（;），逗号（,）继续搜该行下一个/上一个。



水平移动

+ 0 移动到行首第一个字符，^移动到第一个非空白字符。
+ $移动到行尾，g_移动到行尾非空白字符。



垂直移动

+ 使用```()```在句子间移动，可以使用```:help (``` 来查看帮助
+ 使用```{}```在段落间移动
+ 使用easy-motion插件移动，这些命令就不用记了。



页面移动

+ gg/G移动到文件开头和结尾，使用ctrl+o快速返回。
+ H/M/L跳转到屏幕的开头（Head），中间（Middle）和结尾（Lower）
+ ctrl+u ctrl+f 上下翻页（upward/forward）。zz 把当前行置为屏幕中间。



删除

+ x    删除一个字符
  + 4x    删除4个字符
+ d
  + daw/dw     删除整个单词（包括空格）
  + diw             删除整个单词（不包括空格）
  + dt{char}     删除当前字符到char字符之间的内容
  + 2dd            删除两行
+ visual模式下可搭配x和d使用，进行删除



修改

+ 常用有三个：r（replace），c（change），s（substitute）
+ normal模式下使用r可以替换当前的一个字符。s 替换当前的一个字符并进入插入模式。4s：删除4个字符并进入插入模式。
+ R可以从当前字符一直替换下去，S删除当前行并进入插入模式。
+ 使用c 配合文本对象，我们可以快速进行修改。
  + cw              删除单词并进入插入模式
  + ct{char}     删除到char之间的内容并进入插入模式
  + C                删除整行并进入插入模式。



查询

+ 使用/或者？进行向前或者反向搜索。
+ 使用n/N跳转到下一个或者上一个匹配。
+ 使用*或者#进行当前单词的前向和后向匹配。光标定位到某个单词即可。



搜索替换





3.案例练习

+ :syntax on       语法高亮
+ :set hls             搜索高亮
+ :set incsearch 增量搜索高亮

4.vim的保存文件、恢复与打开时的警告信息



### 10.3 vim的功能

***

1.块选择（Visual BLock）

+ v:visual选择
+ V:选择行
+ ctrl+v:方块选择

2.多文件编辑

3.多窗口功能

+ :vs	竖分屏（vertical split）
+ :sp   横分屏（split）

4.vim环境设置与记录：～/.vimrc，~/.viminfo

5.vim常用命令示意图



### 10.4 其他vim使用注意事项

***

1.中文编码的问题

2.DOS与Linux的断行字符

3.语系编码转换